では2つ目の具体例 鶴波ホールディングスの数値の減少について見ていきましょう
まずは探索的分析です 左側のグラフをご覧ください
オレンジの線が総資産 青色の線が営業利益と当期準利益を示しています
ここで見られる明らかな違和感は 総資産は基本的に年度を追うごとに増加しており
特に2025年で大きく増えているのに対し 営業利益と当期準利益は2025年には逆に減少傾向にあるという点です
一般的な経営の原則からすれば 資産が増えればそれを活用して生み出す利益も増えるはずです
しかしここでは真逆の動きが見られます つまりなぜ資産が増えているのに利益が減っているのかという問いが生まれます
この問いを起点に検証的分析へと進みます 一時情報を調査した結果
この矛盾を説明する有力な仮説が見えてきました それはウェルシアとの合併に先立ち
決算機を合わせるために変更を行った結果というものです 具体的な経緯は以下の通りです
一つ前の例で触れた通り ツルハホールディングスは2026年にウェルシアとの統合を決定しています
企業の統合を円滑に進めるには財務諸表の比較可能性が重要です そのため業者の決算機を統一する必要性が生じました
つまりツルハホールディングスはウェルシアの決算機に合わせるために 自社の決算機を変更したと考えられるのです
ではこの決算機の変更が利益の数値にどのような影響を与えたのでしょうか
変更のタイミングによっては通常の1年間12ヶ月ではなく 短い期間の業績しか計上されない決算機が発生することがあります
その結果利益の絶対額が前年比で見かけ上を減少してしまうのです
この分析から得られる洞察は利益が減ったという表面的な事実を超えて 数値の変動は経営上の大きな意思決定に伴う
会計上の調整が原因である可能性が高いというより深い文脈を理解する視点です データのなぜを追うことで単なる数字の裏にある
企業のストーリーが見えてくるのです